Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Legend of the Magnate]
[Lenda do Magnata]
[Episode 31]
[Episódio 31]
My dear nephew.
Meu querido sobrinho.
Everyone already thinks
Todo o mundo já pensa
I've made a fortune here.
Fiz fortuna aqui.
If I go and personally decide
Se eu for e decidir pessoalmente
to hand over the Lianghuai salt industry
entregar a indústria salineira de Lianghuai
to your family,
Para a sua família,
the memorials impeaching me
os memoriais que me destituem
would pile up even higher than the city wall.
acumular-se-iam ainda mais alto do que a muralha da cidade.
However, if you render some merit,
No entanto, se demonstrar algum mérito,
then others won't have anything to hold against you.
Assim, os outros não terão nada para usar contra si.
Don't you agree?
Não concorda?
Am I right?
Estou certo?
That's one way to look at it.
Essa é uma forma de ver as coisas.
But why did you involve
Mas por que razão envolveu
Gu Pingyuan in this?
Gu Pingyuan nisso?
What if he wins?
E se ele ganhar?
What then?
E depois?
Mr. Gu represents
O Sr. Gu representa
the small merchants among the common people.
os pequenos comerciantes entre o povo comum.
If Mr. Gu wins,
Se o Sr. Gu ganhar,
then the salt industry in Jiangnan
então a indústria do sal em Jiangnan
can no longer be dictated solely
já não pode ser ditado exclusivamente
by your Li family.
Pela sua família Li.
You'll have to leave some room
Terá que deixar algum espaço.
for the merchants of Jiangnan to survive.
para que os comerciantes de Jiangnan pudessem sobreviver.
If your family takes everything,
Se a sua família levar tudo,
it wouldn't look good for me
Não me ficaria bem.
as the Viceroy of Liangjiang
como vice-rei de Liangjiang
to do nothing about it, right?
Não fazer nada quanto a isso, certo?
Sir, I have one more matter.
Senhor, tenho mais um assunto a tratar.
If this coastal embankment
Se este aterro costeiro
were to be funded by our Li family,
seriam financiados pela nossa família Li,
all expenses
todas as despesas
would naturally be covered entirely by us.
seria naturalmente coberto integralmente por nós.
But how should Mr. Gu's share
Mas como deve ser a participação do Sr. Gu?
of the costs be handled?
Que custos serão cobertos?
Of course we'll wait for the imperial court's approval.
É claro que aguardaremos a aprovação da corte imperial.
Court approval? I'm afraid that even if we wait until next year
Aprovação do tribunal? Receio que mesmo que esperemos até ao próximo ano...
when the floods come again, the funds still won't be released.
Quando as inundações regressarem, os fundos ainda não terão sido libertados.
I understand what you mean, Sir.
Compreendo o que o senhor quer dizer.
I dare not delay.
Não me atrevo a adiar.
I'll go to Nantong right away
Vou para Nantong imediatamente.
to inspect the damage to the coastal embankment
inspecionar os danos no aterro costeiro
and make a plan.
e faça um plano.
I take my leave.
Eu retiro-me.
Please proceed, my dear nephew.
Por favor, prossiga, meu querido sobrinho.
I'll thank you in advance
Agradeço antecipadamente.
on behalf of the people of Nantong.
Em nome do povo de Nantong.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
did I say you could leave?
Eu disse que podias ir embora?
But I need to go to Nantong for the field inspection.
Mas preciso de ir a Nantong para a inspeção de campo.
Don't make excuses.
Não arranje desculpas.
The moment you two walk out of this door,
No momento em que ambos saírem por esta porta,
you'll definitely start calling me names.
Vai com certeza começar a xingar-me.
Come on, inside.
Entre.
I'll give you the money for the coastal embankment repairs.
Eu dar-lhe-ei o dinheiro para os reparos do aterro costeiro.
I've already mortgaged
Eu já hipotequei
all my properties in Beijing.
Todas as minhas propriedades em Pequim.
We may not be as rich as the Li family,
Talvez não sejamos tão ricos como a família Li,
but you must remember:
Mas deve lembrar-se:
the money you're receiving is clean,
O dinheiro que está a receber é limpo.
and you must make sure its use is clean as well.
E deve garantir que o seu uso também é higiénico.
This...
Isto...
Li Qin is right.
Li Qin tem razão.
Even when it floods again next year,
Mesmo quando houver novas inundações no próximo ano,
the imperial court's money still won't arrive.
O dinheiro da corte imperial ainda não chegou.
But the common people can't wait that long.
Mas o povo comum não pode esperar tanto tempo.
I won't let you down, Sir.
Não o vou desiludir, senhor.
Remember this
Lembre-se disto
about me:
Sobre mim:
I've been simple-minded my whole life,
Sempre fui uma pessoa de mente simples.
and my learning and literacy have never matched others.
E o meu nível de aprendizagem e literacia nunca foi tão bom como o de outras pessoas.
But there's one thing—
Mas há uma coisa...
I take one step at a time,
Dou um passo de cada vez,
neither deceiving myself
nem me iludindo a mim próprio
nor others,
nem outros,
and once I set out to do something, I see it through.
E quando me proponho a fazer algo, levo-o até ao fim.
If you rush and push for progress,
Se se apressa e pressiona para obter progresso,
it will only lead to grave mistakes.
Isso só levará a erros graves.
Are you inspecting the coastal embankment or racing horses?
Está a inspecionar o aterro costeiro ou cavalos de corrida?
The more I think about it, the angrier I get.
Quanto mais penso nisto, mais raiva sinto.
That old man is now
Aquele velho está agora
treating us like three-year-olds.
Tratando-nos como crianças de três anos.
He's already started
Ele já começou.
sowing discord between us in public.
Semear a discórdia entre nós em público.
Here's what I thought.
Eis o que pensei.
After I left just now,
Depois de eu ter saído agora mesmo,
he definitely started muttering about me behind my back again, right?
Ele começou definitivamente a falar mal de mim nas costas outra vez, certo?
Didn't you ask him for me
Não lhe perguntou por mim?
why he wouldn't help me
Porque é que ele não me ajudou?
with the salt field matter?
com a matéria do campo de sal?
I did.
Eu fiz.
He said your family
Ele disse que a sua família
was just taking advantage of others' misfortune.
Estava apenas a aproveitar-se da desgraça alheia.
Taking advantage of others' misfortune?
Aproveitar-se da desgraça alheia?
Nonsense.
Bobagem.
Merchants buy low and sell high.
Os comerciantes compram barato e vendem caro.
This has been
Isto foi
the natural order of things since ancient times.
A ordem natural das coisas desde os tempos antigos.
If I preach morality to them every day,
Se lhes pregar a moralidade todos os dias,
I'll be left with nothing to eat.
Vou ficar sem nada para comer.
Let's go check the coastal embankment.
Vamos verificar o aterro costeiro.
This matter is quite troublesome.
Esta questão é bastante problemática.
Gu,
Para,
give me your word first
Dê-me a sua palavra primeiro.
so I can feel at ease.
Assim posso sentir-me à vontade.
Go ahead.
Avançar.
My father asked me to handle
O meu pai pediu-me para lidar com
the salt field matter in Lianghuai.
a questão do campo de sal em Lianghuai.
This is my only chance
Esta é a minha única oportunidade.
to make something of myself.
Para me tornar alguém na vida.
So I've been thinking,
Então, estive a pensar,
no matter what it costs,
não importa o preço,
I have to win
Eu tenho de vencer
and get this done.
E faça acontecer.
Could you give me some leeway?
Poderia dar-me um pouco de margem de manobra?
It's not a matter of giving you leeway.
Não se trata de lhe dar margem de manobra.
Well,
Bem,
I've never done any salt field business before, either.
Também nunca fiz negócios com salinas antes.
But as you said,
Mas como disse,
we're not three-year-olds.
Não somos crianças de três anos.
He wants to trap us
Ele quer prender-nos numa armadilha.
in a chicken coop,
num galinheiro,
but we
mas nós
can't just let him manipulate us,
Não podemos simplesmente deixar que ele nos manipule.
right?
certo?
Then let's settle it this way:
Então vamos resolver isto da seguinte forma:
for the height of the coastal embankment,
para a altura do aterro costeiro,
give me some concession.
Dê-me alguma concessão.
The imperial court's standard
O estandarte da corte imperial
is 11 meters.
tem 11 metros.
I'll raise it by
Vou aumentar esse valor em
an extra 3.3 meters on top of that.
mais 3,3 metros para além disso.
Is that acceptable?
Isto é aceitável?
I'll thank you in advance
Agradeço antecipadamente.
on behalf of the people of Nantong then.
em nome do povo de Nantong naquela época.
I am Gu Pingyuan.
Eu sou o Gu Pingyuan.
I am Li Qin, candidate intendant of Jiangning.
Sou Li Qin, candidato por Jiangning.
[Marshal]
[Marechal]
Come on in.
Entre.
Marshal Jiu.
Marechal Jiu.
Whenever it's time to pay the troops,
Sempre que chegar a altura de pagar às tropas,
I get anxious.
Fico ansioso(a).
You two
Vocês os dois
seem to have much free time.
parecem ter muito tempo livre.
Marshal Jiu.
Marechal Jiu.
The Viceroy of Liangjiang has tasked us
O vice-rei de Liangjiang encarregou-nos dessa tarefa.
with repairing the coastal embankment in Nantong,
com a reparação do dique costeiro em Nantong,
but now Nantong is nearly deserted.
mas agora Nantong está quase deserta.
We can't even gather enough workers,
Nem sequer conseguimos reunir trabalhadores suficientes,
so we've come specifically to trouble you, Marshal Jiu,
Então viemos especificamente para lhe causar problemas, Marechal Jiu.
hoping to borrow some manpower.
Espero conseguir algum reforço de mão de obra.
Well, we won't be using your soldiers
Bem, não vamos usar os vossos soldados.
for free.
De graça.
Stonemasons and carpenters will be paid
Os pedreiros e carpinteiros serão pagos.
300 maces per day,
300 maças por dia,
and laborers 150 per day.
e 150 trabalhadores por dia.
Paid daily for work completed,
Pagamento diário do trabalho realizado.
with meals and lodging provided on-site.
Com refeições e alojamento incluídos no local.
Borrow soldiers?
Recorrer a soldados?
Come on, just take them away.
Vamos lá, levem-nos embora.
Take as many as you need.
Leve quantas precisar.
That's excellent!
Isso é excelente!
I've been worried about
Tenho estado preocupado com
owing my soldiers' pay for over half a year.
Devo aos meus soldados o pagamento de mais de meio ano.
They've been grumbling every day,
Têm vindo a reclamar todos os dias.
on the verge of mutiny against me.
à beira de um motim contra mim.
If you can take them off my hands,
Se puder ficar com eles,
I'll thank you both eternally.
Serei eternamente grato a ambos.
Please.
Por favor.
That's not what His Excellency said.
Não foi isso que Sua Excelência disse.
He told us that if we ran into manpower problems,
Disse-nos que se tivéssemos problemas com a mão de obra,
we should come to you.
Nós devíamos ir até si.
I'm in urgent need of money now
Preciso urgentemente de dinheiro agora.
so I can dismiss them quickly
para que possa dispensá-los rapidamente.
before they cause trouble here.
antes que causem problemas por aqui.
Do you still dare to take them?
Ainda se atreve a aceitá-los?
But...
Mas...
Sir.
Senhor.
Then what do you suggest we do?
Então, o que sugere que façamos?
This isn't something money can solve.
Isto não é algo que o dinheiro possa resolver.
If once the work starts,
Se, uma vez iniciado o trabalho,
the schedule is delayed
O cronograma está atrasado.
due to a shortage of manpower,
devido à escassez de mão-de-obra,
-then how should we... -Getting impatient?
-Então, como devemos... -Ficar impacientes?
Don't be.
Não seja.
That old man sent you to see me—
Aquele velho mandou-te ver-me—
of course I have a solution.
É claro que tenho uma solução.
I knew
Eu sabia
Marshal Jiu must have a brilliant plan.
O Marechal Jiu deve ter um plano brilhante.
Marshal Jiu.
Marechal Jiu.
Stop teasing us
Pare de nos provocar
and just tell us already.
E diga-nos logo.
The Governor's office
Gabinete do Governador
is holding
está segurando
5 to 6 thousand old rebels
5 a 6 mil antigos rebeldes
captured when Nanjing fell.
capturado quando Nanquim caiu.
You only need to provide meals for them—
Só precisa de fornecer refeições para eles—
no need to pay them.
Não precisa de lhes pagar.
I'll assign you two units
Vou atribuir-te duas unidades.
to watch over them
para zelar por eles
while they work on the embankment.
enquanto trabalham no aterro.
But of course,
Mas é claro,
the soldiers' pay
O pagamento dos soldados
will have to be covered by you.
Terá que arcar com os custos.
[Nantong Coastal Embankment Construction Site]
[ Estaleiro do dique costeiro de Nantong]
One, two!
Um, dois!
These are all good stones from Wolf Hill.
Todas estas são boas pedras de Wolf Hill.
[Su Yuhua, Nantong Prefecture Magistrate]
[Su Yuhua, magistrado da província de Nantong]
Mr. Gu, you're really something.
Senhor Gu, o senhor é realmente algo de especial.
Since we're repairing it,
Já que estamos a reparar,
we might as well do it properly.
É melhor fazermos isto bem.
Let's make sure it won't collapse for 100 years.
Vamos garantir que não desabe durante 100 anos.
I also went to check
Eu também fui verificar
the West Coastal Embankment.
o aterro costeiro poente.
Mr. Li Qin
O Sr.
also did a thorough job there.
também fizeram lá um trabalho minucioso.
I made a bet with him.
Fiz uma aposta com ele.
We're competing to see who repairs faster
Estamos a competir para ver quem repara mais rápido.
and who does a better job.
E quem faz um trabalho melhor.
You know what?
Sabe o que?
Once our coastal embankment is repaired,
Assim que o nosso aterro costeiro for reparado,
the salt fields in Lianghuai
as salinas em Lianghuai
will be
vai ser
completely safe.
Completamente seguro.
The people of Nantong know what's good for them.
O povo de Nantong sabe o que é bom para si.
Once the rice price stabilizes,
Assim que o preço do arroz estabilizar,
they'll
eles vão
all come back.
Todos regressam.
Marshal Jiu.
Marechal Jiu.
I've selected over 2,000
Selecionei mais de 2.000.
able-bodied old rebels
velhos rebeldes fisicamente capazes
and brought them all over for you.
e trouxe-os todos para si.
Now you've got enough manpower, right?
Agora já têm mão de obra suficiente, certo?
Given their condition,
Dada a sua condição,
how are they supposed to work?
Como é que devem funcionar?
With two firearms units assigned, what's there to worry about?
Com duas unidades de armas de fogo designadas, o que há com que se preocupar?
Just remove their shackles later.
Basta remover-lhes as algemas mais tarde.
If even one of them escapes,
Se ao menos um deles escapar,
I can't take that responsibility.
Não posso assumir essa responsabilidade.
They're all in squads and battalions.
Estão todos organizados em esquadrões e batalhões.
If one person from a squad escapes,
Se uma pessoa de um esquadrão escapar,
the whole squad will be executed;
Todo o esquadrão será executado;
if one squad from a battalion escapes, the entire battalion will be executed.
Se um esquadrão de um batalhão escapar, todo o batalhão será executado.
In broad daylight like this,
Em plena luz do dia como esta,
who would dare to run?
Quem se atreveria a correr?
Unlock the shackles!
Liberte as algemas!
Yes.
Sim.
-Unlock the shackles!
-Soltem as algemas!
I've said all the nice things.
Eu já disse todas as coisas boas.
Now for the harsh part.
Agora vem a parte difícil.
I don't care if anyone dies,
Não me importo se alguém morrer,
but if anyone truly dares to escape,
mas se alguém se atrever realmente a escapar,
you, Gu, will be considered aiding the enemy.
Tu, Gu, serás considerado como cúmplice do inimigo.
I wouldn't dare.
Eu não teria coragem.
Please rest assured, Marshal Jiu.
Fique descansado, Marechal Jiu.
You're smart.
Você é inteligente.
Let's go!
Vamos!
Mr. Gu,
Senhor Gu,
please give your instructions. How do you want us to work?
Por favor, dê as suas instruções. Como quer que trabalhemos?
I have some doctors here who treat bruises and injuries.
Tenho aqui alguns médicos que tratam contusões e lesões.
Have the injured
Tenha os feridos
get their wounds treated first.
Primeiro, é preciso tratar os ferimentos deles.
Those without clothes,
Aqueles que estão sem roupa,
get them dressed.
vista-os.
After they've eaten,
Depois de terem comido,
they can start working this afternoon.
Podem começar a trabalhar esta tarde.
No one will actually run away, will they?
Ninguém vai fugir de verdade, certo?
Run away?
Fugir?
Can they possibly outrun bullets?
Será que conseguem correr mais rápido que as balas?
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
[Silence] [Keep Clear]
[Silêncio] [Manter-se afastado]
Alright.
Tudo bem.
I'm the imperially appointed Salt Transport Commissioner of Lianghuai.
Sou o Comissário de Transporte de Sal de Lianghuai, nomeado pelo Império.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
Well, well, the God of Wealth has arrived.
Ora, ora, o Deus da Riqueza chegou.
Pardon me for not welcoming you from afar.
Peço desculpa por não lhe dar as boas-vindas de longe.
Visitors should pay respects to seated hosts—
Os visitantes devem prestar a sua homenagem aos anfitriões sentados.
that's the proper etiquette.
Essa é a etiqueta adequada.
Please. Please.
Por favor. Por favor.
Please.
Por favor.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
I've long heard that Li Million
Há muito tempo que ouço dizer que Li Million
donated a position
doou um cargo
as the Salt Transport Commissioner of Lianghuai.
como Comissário de Transporte de Sal de Lianghuai.
I didn't believe it at first.
No início, nem queria acreditar.
Jiangning is a place
Jiangning é um lugar
full of fiends—
cheio de demónios—
how could anyone make a fortune here?
Como é que alguém poderia fazer fortuna aqui?
As the Salt Transport Commissioner of Lianghuai,
Como Comissário do Transporte de Sal de Lianghuai,
I'm not here to seek ease and comfort.
Não estou aqui à procura de facilidades e conforto.
I'd like to hear about that.
Gostaria de saber mais sobre o assunto.
The salt industry of Lianghuai has always been
A indústria salineira de Lianghuai sempre foi
an important source of
uma importante fonte de
tax revenue for Jiangnan.
Receita fiscal para Jiangnan.
I'm here on His Majesty's decree
Estou aqui por decreto de Sua Majestade.
to reorganize the salt affairs—
reorganizar os negócios relacionados com o sal—
isn't that
não é isso?
exactly what I'm supposed to do?
O que devo fazer exatamente?
What salt industry
Que indústria do sal
is even left here in Lianghuai?
Será que ainda resta alguma coisa aqui em Lianghuai?
Your son has brought
O seu filho trouxe
so many title deeds to the salt fields.
tantas escrituras de propriedade dos campos de sal.
It seems to me
Parece-me
that nearly 90% of Lianghuai salt fields
que quase 90% dos campos de sal de Lianghuai
already belong to
já pertencem a
you, Li Million.
Você, Li Million.
I think the money you donated for this position
Penso que o dinheiro que doou para esta posição
was a waste.
Foi um desperdício.
The Lianghuai salt industry
A indústria salineira de Lianghuai
is already your private property anyway.
De qualquer forma, já é sua propriedade privada.
I'm here today in my official capacity.
Estou aqui hoje na minha função oficial.
Please do not mention the words
Por favor, não mencione as palavras.
"Li Million" agan, Your Excellency.
"Li Million" novamente, Vossa Excelência.
Besides,
Para além de,
I'm also here
Eu também estou aqui.
to help Your Excellency
para ajudar Vossa Excelência
solve your problems.
Resolva os seus problemas.
What problems do I have?
Quais são os meus problemas?
Aren't your problems significant?
Os seus problemas não são significativos?
Nanjing is like a powder keg.
Nanquim é como um barril de pólvora.
Zeng Xiangxiang's troops
Tropas de Zeng Xiangxiang
are not the imperial court's army.
não são o exército da corte imperial.
How many people have they killed over the past decade?
Quantas pessoas mataram na última década?
Who among them is a law-abiding citizen?
Quem de entre eles é um cidadão cumpridor da lei?
If they start causing trouble,
Se começarem a causar problemas,
Jiangnan will fall again.
Jiangnan cairá novamente.
Which army from the imperial court
Qual o exército da corte imperial
could possibly subdue them?
Será que conseguiria subjugá-los?
That's the first problem.
Esse é o primeiro problema.
Second,
Segundo,
how long have the officials in Lianghuai
Há quanto tempo os funcionários em Lianghuai estão no poder?
gone without their salaries?
Saíram sem receber os seus salários?
After 10 years of war,
Após 10 anos de guerra,
military merits have been handed out recklessly.
Os méritos militares têm sido distribuídos de forma irresponsável.
The officers standing guard
Os polícias que faziam a guarda
at Your Excellency's gate
no portão de Vossa Excelência
are all second-rank officials.
São todos oficiais de segunda categoria.
If they start causing trouble,
Se começarem a causar problemas,
what would happen?
O que aconteceria?
The coastal embankment in Nantong is in disrepair,
O aterro costeiro em Nantong está em mau estado de conservação.
and the 7 subordinate counties under Nantong
e os 7 condados subordinados a Nantong
are full of disaster-stricken people,
estão repletas de pessoas atingidas por catástrofes,
with innumerable roads and houses destroyed.
com inúmeras estradas e casas destruídas.
Officials,
Autoridades,
civilians,
civis,
soldiers—
soldados—
none are at peace.
Ninguém está em paz.
Yet Your Excellency sits here
No entanto, Vossa Excelência aqui permanece.
so comfortably,
tão confortavelmente,
telling me everything is fine.
Dizendo-me que está tudo bem.
Let me say it again.
Deixe-me repetir.
I'm here
Estou aqui
to ease your burden, Your Excellency,
Para aliviar o seu fardo, Vossa Excelência,
not to cause trouble.
Não para causar problemas.
Look at you.
Olha só para ti.
When did I ever say
Quando é que eu disse isso?
that you're here
que está aqui
to make trouble?
Causar problemas?
My situation here
A minha situação aqui
is indeed in shambles.
Está mesmo em ruínas.
As for the coastal embankment in disrepair in Nantong,
Quanto ao aterro costeiro em mau estado de conservação em Nantong,
your esteemed son has bravely taken on this immense responsibility
O seu estimado filho assumiu corajosamente esta imensa responsabilidade.
and has already gone to the site for inspection.
e já se deslocou ao local para inspeção.
He's even planning to pay
Ele está até a planear pagar
out of his own pocket for the repairs.
Ele próprio pagou as reparações.
I've already submitted the memorial
Eu já enviei o memorial.
recommending him for this merit.
Recomendando-o por este mérito.
You may be able to fool him,
Pode conseguir enganá-lo,
but not me.
Mas eu não.
He's not an official.
Ele não é um funcionário público.
Even if a memorial for merit is submitted,
Mesmo que seja apresentada uma petição de mérito,
he won't receive any reward.
Ele não receberá qualquer recompensa.
Your Excellency's aim
O objetivo de Vossa Excelência
in draining his money
ao drenar o seu dinheiro
was to lure me out—
era para me atrair para fora—
and here I am.
E aqui estou eu.
Confucius once said,
Confúcio disse um dia:
"to speak to those who cannot respond
"Falar com quem não consegue responder"
is a mistake of words;
é um erro de palavras;
to remain silent before those who can respond
permanecer em silêncio perante aqueles que podem responder
is a mistake of judgment."
é um erro de julgamento."
Your Excellency,
Sua Excelência,
which mistake do you plan to make?
Que erro planeia cometer?
You, oh you.
Você, oh você.
Li Million,
Li Million,
you're still the same as always.
Continuas o mesmo de sempre.
Alright then.
Muito bem, pois.
Let's be frank and open with each other.
Sejamos francos e abertos uns com os outros.
All the revenue from the Lianghuai salt fields
Toda a receita proveniente das salinas de Lianghuai.
has been going to your Li family,
tem ido à sua família Li,
leaving the Jiangnan region lifeless.
deixando a região de Jiangnan sem vida.
At the very least, show some mercy
Ao menos, mostre alguma misericórdia.
and leave a little for the local area.
e deixe um pouco para a região.
The money made in Lianghuai should be used in Lianghuai.
O dinheiro ganho em Lianghuai deveria ser utilizado em Lianghuai.
Your Excellency,
Sua Excelência,
please do not interfere.
Por favor, não interfira.
Before leaving the capital,
Antes de deixar a capital,
His Highness instructed me
Sua Alteza instruiu-me
that as long as you can ensure this area
desde que possa garantir esta área
remains peaceful for 3 years,
mantém-se pacífica durante 3 anos,
he'll find a way
Ele vai dar um jeito.
to get you to the capital to enjoy a life of ease.
para te levar à capital e proporcionar uma vida tranquila.
Don't get involved
Não se envolva.
in the salt field matter anymore.
no campo de sal isso já não interessa.
Eat slowly.
Coma devagar.
Don't bite your fingers.
Não morda os dedos.
Look at you,
Olha só para ti,
so busy every day.
Muito ocupado todos os dias.
We barely even see you.
Quase nem te vemos.
You don't know the whole story.
Não conhece a história toda.
The coastal embankment in Nantong
O dique costeiro em Nantong
has been washed away,
foi lavado,
and the entire land
e toda a terra
has been flooded by seawater.
foi inundada pela água do mar.
The common people are fleeing everywhere
O povo está a fugir para todos os lados.
with nothing to eat.
sem nada para comer.
When we first heard
Quando ouvimos pela primeira vez
you were going to Nantong,
Ia para Nantong,
Yu'er and I were actually happy about it.
Eu e o Yu'er ficámos realmente felizes com isso.
Who would have imagined such a big city
Quem imaginaria uma cidade tão grande?
would end up in such a terrible state?
Será que acabaria num estado tão terrível?
When the major construction starts,
Quando a construção principal começar,
I'll take you both
Eu levo-vos os dois
to Nantong for a trip.
para Nantong para uma viagem.
We'll also visit nearby places
Também visitaremos locais próximos.
like Zhenjiang
como Zhenjiang
and Jinshan Temple.
e o Templo Jinshan.
Don't worry, Mother.
Não se preocupe, mãe.
You want to go on a trip that much?
Quer assim tanto fazer uma viagem?
I came all the way here with you—
Vim até aqui consigo—
was it just to sit in a different place?
Será que era apenas para se sentar num lugar diferente?
Sorry for that.
Desculpe por isso.
Pingyuan.
Pingyuan.
Mr. Su from Nantong is here.
O Sr. Su, de Nantong, está aqui.
Mr. Su.
Senhor Su.
-I pay my respects to you, Mr. Gu. -Mr. Su! Mr. Su.
— Presto as minhas homenagens ao senhor, Sr. Gu. — Sr. Su! O Sr. Su.
Please get up.
Por favor, levante-se.
If there's anything, you could have just sent someone to inform me.
Se fosse necessário fazer alguma coisa, podia simplesmente ter enviado alguém para me informar.
Why did you come
Por que razão veio?
all this way in person?
Tudo isto pessoalmente?
This is only right.
Isto é o correto a fazer.
Well, Pingwen,
Bem, pinguins,
hurry and clean up these dishes.
Depressa, lave essa loiça!
Make some good tea
Prepare um bom chá.
and prepare some fruit
e prepare algumas frutas
for Mr. Su.
para o Sr. Su.
Mr. Su,
Senhor Su,
please wait a second.
Aguarde um instante.
I'll go get changed.
Vou trocar-me.
Mr. Su.
Senhor Su.
Apples.
Maçãs.
Tea.
Chá.
Thank you.
Obrigado.
I'll put it here.
Vou colocar aqui.
Please have a rest.
Por favor, descanse.
Let me help you.
Deixe-me ajudá-lo(a).
Pingyuan.
Pingyuan.
Six apples,
Seis maçãs,
eaten in one go.
Comido de uma só vez.
Go get some more snacks.
Vá buscar mais uns snacks.
Sorry to keep you waiting,
Desculpe a demora,
Mr. Su.
Senhor Su.
I've traveled hundreds of miles
Já percorri centenas de quilómetros.
and am utterly exhausted.
E estou completamente exausto.
Please forgive me, Sir.
Por favor, perdoe-me, senhor.
Please don't call me that.
Por favor, não me chame assim.
I don't deserve such respect.
Não mereço tanto respeito.
But it's not that far
Mas não é assim tão longe.
from Nantong to Jiangning.
de Nantong a Jiangning.
How could you have traveled hundreds of miles?
Como pôde ter viajado centenas de quilómetros?
I've been running around borrowing grain everywhere.
Tenho andado por aí a pedir grãos emprestados a todo o momento.
This year, life in Nantong
Este ano, a vida em Nantong
has truly become unbearable.
Tornou-se verdadeiramente insuportável.
I understand.
Compreendo.
This year has indeed been full of disasters.
Este ano foi realmente repleto de desastres.
But since I've agreed
Mas já que concordei
to repair the coastal embankment,
para reparar o aterro costeiro,
I'll definitely provide Nantong
Com certeza irei fornecer Nantong.
with a proper solution.
com uma solução adequada.
Pardon me for my incompetence,
Peço desculpa pela minha incompetência.
but there's one matter I can only ask of you.
Mas há apenas uma coisa que lhe posso pedir.
Please, sit down.
Por favor, sente-se.
Sorry for embarrassing myself.
Peço desculpa por me ter envergonhado.
The reason I came here
O motivo pelo qual vim aqui
is mainly to ask you, Mr. Gu,
É principalmente para lhe perguntar, Sr. Gu,
to submit a petition for me.
apresentar uma petição em meu nome.
Nantong has always been prosperous since ancient times.
Nantong sempre foi próspera desde os tempos antigos.
If not for this flood
Se não fosse esta enchente
and the collapsed coastal embankment,
e o aterro costeiro que colapsou,
we wouldn't be suffering like this.
Não estaríamos a sofrer assim.
Many people in Nantong
Muitas pessoas em Nantong
have started selling their children.
começaram a vender os seus filhos.
I understand.
Compreendo.
So Mr. Su, what do you
Então, Sr. Su, o que é que...
specifically plan to do next?
O que pretende fazer a seguir?
Right now,
Agora mesmo,
in this small city of Nantong,
nesta pequena cidade de Nantong,
grain merchants from 5 provinces have all gathered,
Comerciantes de cereais de 5 províncias reuniram-se,
and the rice price is extremely high.
e o preço do arroz é extremamente elevado.
What I'm thinking is that
O que eu estou a pensar é que
I hope the Viceroy can send some troops here
Espero que o vice-rei possa enviar para aqui algumas tropas.
to post a notice,
afixar um aviso,
prohibiting the merchants from hoarding grain.
proibindo os comerciantes de armazenar cereais.
Mr. Su,
Senhor Su,
I'm not an official.
Eu não sou um funcionário público.
But when it comes to business,
Mas quando se trata de negócios,
I'm not totally an amateur.
Não sou totalmente amador.
You want the Viceroy
Quer o vice-rei
to send troops to post a notice.
Enviar tropas para afixar um aviso.
For one thing,
Para começar,
the Viceroy might not agree;
O vice-rei pode não concordar;
for another,
por outro,
those rice merchants
aqueles comerciantes de arroz
might just pack up and leave.
Talvez simplesmente arrume as minhas coisas e vá embora.
The rice belongs to them,
O arroz pertence-lhes.
so they can set the price
para que possam definir o preço.
however they like.
da forma que eles quiserem.
We have no control over it.
Não temos controlo sobre isso.
I'm about to be
Estou prestes a ser
driven to death by those people.
Conduzido à morte por aquelas pessoas.
Those rice merchants
Aqueles comerciantes de arroz
are all extremely wealthy.
São todos extremamente ricos.
As a mere county magistrate,
Como mero magistrado distrital,
I really can't afford to offend them.
Eu realmente não me posso dar ao luxo de os ofender.
How about this, Mr. Su?
Que tal, Sr. Su?
Stay here
Fique aqui
for the night.
para a noite.
First thing tomorrow morning,
Amanhã de manhã, logo a primeira coisa que farei,
I'll go deliver this petition for you.
Vou entregar-lhe esta petição.
And I'll talk to those grain merchants
E falarei com aqueles comerciantes de cereais.
from the 5 provinces while I'm at it.
Já que falo nisso, quero também incluir as 5 províncias.
Okay.
Ok.
Pingwen.
Pingwen.
Are the snacks ready?
Os lanches estão prontos?
Yes, Gu.
Sim, Gu.
I've made a pot of plain noodles,
Preparei uma panela de massa simples,
sliced two cucumbers,
fatie dois pepinos,
and shredded a salted duck.
e desfiou um pato salgado.
I wonder if this suits
Será que isso combina?
your taste, Mr. Su?
Qual é o seu gosto, Sr. Su?
O-Of course.
C-Claro.
It suits perfectly.
Combina perfeitamente.
Mr. Su.
Senhor Su.
Please.
Por favor.
Okay.
Ok.
One really can't go without eating, right?
Ninguém consegue passar sem comer, certo?
Indeed.
Realmente.
I heard the people in Nantong
Ouvi dizer que as pessoas em Nantong
have started selling their children?
começaram a vender os seus filhos?
Yes.
Sim.
Let's go.
Vamos.
Take me there.
Leve-me até lá.
For what?
Para quê?
You want to draw your sword and kill some of them?
Quer desembainhar a sua espada e matar alguns deles?
So you won't do anything about those people?
Então não vai fazer nada em relação a essas pessoas?
What a corrupt official.
Que funcionário corrupto.
Could you not scold me right away?
Não me poderia repreender imediatamente?
I'm not even an official—
Eu nem sequer sou funcionário público—
how could I be a corrupt one?
Como poderia eu ser um corrupto?
If you're not a corrupt official,
Se não for um funcionário corrupto,
then you're a profiteer.
Então é um aproveitador.
If you want to talk about profiteers,
Se quer falar sobre aproveitadores,
those bastards are the real profiteers.
Estes desgraçados são os verdadeiros aproveitadores.
They know clearly that the people in Nantong
Sabem claramente que as pessoas em Nantong
are starving to death,
estão a morrer de fome,
yet they're still hoarding goods there
No entanto, ainda estão a armazenar mercadorias lá.
without any compassion.
Sem qualquer compaixão.
Tonight,
Esta noite,
let me, the corrupt official,
Deixe-me, o funcionário corrupto,
think about
pensar sobre
how to punish those profiteers carefully.
Como punir com rigor estes aproveitadores.
I'm so tired.
Eu estou tão cansado.
Take a look at this.
Dê uma vista de olhos nisso.
To be fair,
Para ser justo,
this Su Yuhua is a good official.
Este Su Yuhua é um bom funcionário.
He's an old provincial candidate.
É um antigo candidato provincial.
After all these years,
Depois de todos estes anos,
he's only managed to become a county magistrate.
Só conseguiu se tornar magistrado distrital.
After more than a decade in office,
Após mais de uma década no cargo,
all he has is this official robe.
Ele só tem esta toga oficial.
He can't afford to give bribes,
Não tem condições para pagar subornos.
so he can't get promoted.
então não pode ser promovido.
He treats the common people well though.
Mas trata bem as pessoas comuns.
I don't want to contradict him,
Não quero contradizê-lo.
but what nonsense is he talking about?
Mas que disparate é este que ele está a dizer?
He wants me to send troops to suppress the rice market?
Quer que eu envie tropas para reprimir o mercado do arroz?
Does that even make sense?
Isto faz algum sentido?
If they don't want to sell,
Se não quiserem vender,
you might enter through the front door,
Pode entrar pela porta da frente,
and they'd slip out the back.
e saíam sorrateiramente pelos fundos.
What charge am I supposed to bring against them?
Que acusação devo apresentar contra eles?
If you don't take care of
Se não cuidar
Mr. Su's matter,
O caso do Sr. Su,
then there's no point
assim não faz sentido
in repairing Nantong's coastal embankment anymore.
já não há necessidade de reparar o aterro costeiro de Nantong.
What kind of talk is that?
Que raio de conversa é esta?
Repairing this coastal embankment
Reparar este aterro costeiro
is meant to save the people from disaster.
Tem como objetivo salvar as pessoas do desastre.
People in Nantong are already trading their children for food.
Em Nantong, as pessoas já estão a trocar os seus filhos por comida.
If you don't help them,
Se não os ajudar,
by the time the coastal embankment is repaired,
até que o aterro costeiro seja reparado,
everyone will already be dead.
Todos já estarão mortos.
What's the point of repairing it then?
Então, qual é o sentido de o corrigir?
Indeed.
Realmente.
You have a point.
Tem razão.
But
Mas
I really don't have any money.
Eu não tenho realmente dinheiro nenhum.
I...
EU...
Could you two please...
Vocês os dois podiam, por favor...
Just...
Justo...
Fine.
Bom.
Go ahead and tell Su Yuhua
Pode falar com Su Yuhua.
there's nothing I can do.
Não há nada que eu possa fazer.
Sir. Sir.
Senhor. Senhor.
You really can't say there's nothing you can do.
Não se pode realmente dizer que não há nada que se possa fazer.
Now that we're repairing the coastal embankment here,
Agora que estamos a reparar o aterro costeiro aqui,
if the rice price is stabilized,
Se o preço do arroz estabilizar,
then when the wealthy households return,
depois, quando as famílias ricas regressarem,
the common people will naturally return as well.
O povo comum também regressará naturalmente .
Only after you've settled this matter
Só depois de resolveres essa questão.
can we better gather the manpower,
Podemos reunir melhor a mão-de-obra?
right?
certo?
You want to gather manpower?
Quer recrutar mão de obra?
Everyone from everywhere is asking me for money.
Toda a gente, de todos os lugares, está a pedir-me dinheiro.
I know the people of Nantong are suffering,
Sei que o povo de Nantong está a sofrer,
but aren't those in Jinling
mas não são os de Jinling?
and Zhenjiang suffering as well?
E Zhenjiang também está a sofrer?
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
His Excellency said
Sua Excelência disse
he'll come up with a solution soon.
Ele encontrará uma solução em breve.
He wants you to go back first
Ele quer que volte primeiro.
and pacify the people.
e apaziguar o povo.
So
Então
His Excellency
Sua excelência
personally reviewed my petition?
Analisou pessoalmente a minha petição?
Great.
Excelente.
That's truly great.
Isso é realmente ótimo.
I'll head back right away.
Voltarei imediatamente.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
Those rice merchants are too ruthless.
Estes comerciantes de arroz são muito cruéis.
If all else fails,
Se tudo o resto falhar,
we could each contribute some money
cada um de nós poderia contribuir com algum dinheiro.
to buy the rice and help the people in Nantong.
Para comprar arroz e ajudar as pessoas em Nantong.
Buying the rice is easy enough,
Comprar o arroz é bastante fácil,
but for how long?
Mas por quanto tempo?
Until next year?
Até ao ano que vem?
You expect the two of us
Espera que nós os dois...
to support all the people of Nantong?
Apoiar toda a população de Nantong?
How rich would you have to be to do that?
Quão rico teria de ser para o fazer?
Indeed.
Realmente.
What should we do then?
O que devemos fazer então?
With just one trick of hoarding goods,
Com apenas um truque para acumular mercadorias,
they think they can swallow us whole—
Pensam que nos podem engolir inteiros—
they're thinking way too simply.
Estão a pensar de forma muito simplista.
I have an idea
Tenho uma ideia.
that guarantees victory,
que garante a vitória,
but it requires
mas requer
the two of us to work together.
trabalharmos os dois juntos.
What, can you do magic
O quê, sabe fazer magia?
and make rice appear out of thin air?
E fazer aparecer arroz do nada?
Look.
Olhar.
Using nothing against nothing.
Não usar nada contra nada.
Everyone can perform tricks,
Qualquer pessoa pode fazer truques,
but the cleverness
mas a astúcia
lies in how they differ.
reside na forma como diferem.
[Nantong Prefecture]
[Câmara Municipal de Nantong]
Sir, please give me some food
Senhor, por favor, dá-me um pouco de comida.
and some money.
e algum dinheiro.
Alright.
Tudo bem.
Here.
Aqui.
I want a big one.
Quero um grande.
Go now.
Vá agora.
-Thank you, Sir. -Thank you.
-Obrigado, senhor. -Obrigado.
I really can't bear to watch this anymore.
Eu realmente não consigo suportar mais assistir a isto.
Even if you gave them all your money now,
Mesmo que lhes desse todo o seu dinheiro agora,
it would be useless.
Seria inútil.
We need to lower the rice price first,
Primeiro precisamos de baixar o preço do arroz.
then we can restore peace to this area.
então poderemos restaurar a paz nesta região.
Those profiteers deserve to die!
Estes aproveitadores merecem morrer!
Indeed they do.
Sim, com certeza.
[Yang Ten-Million, Rice Merchant]
[Yang Ten-Million, Comerciante de Arroz]
I am Gu Pingyuan.
Eu sou o Gu Pingyuan.
I am Li Qin.
Eu sou a Li Qin.
We've come to pay our respects to you.
Viemos prestar-lhe as nossas homenagens.
So it's you two young masters.
Então são os dois, jovens mestres.
One is an exile
Um deles é um exilado
who escaped from death row;
que escapou do corredor da morte;
and the other is
e o outro é
the prodigal son of Li Million.
O filho pródigo de Li Million.
Who are you calling a prodigal son?
Quem é que está a chamar de filho pródigo?
That would be us.
Seríamos nós.
May I ask your name,
Posso perguntar o seu nome?
respected elder?
ancião respeitado?
My surname is Yang.
O meu sobrenome é Yang.
People call me Yang Ten-Million.
As pessoas chamam-me Yang Dez Milhões.
Just several millions more
Apenas mais alguns milhões
than your father, that's all.
do que o seu pai, apenas isso.
Yang Ten-Million.
Os Dez Milhões.
You're a veteran in business.
É um veterano no mundo dos negócios.
We respect you.
Nós respeitamos-te.
We hope you'll show mercy
Esperamos que mostre misericórdia.
and spare Nantong,
e poupar Nantong,
lowering the rice price a bit
baixar um pouco o preço do arroz
so the two of us can get our work done.
Assim, podemos os dois terminar o nosso trabalho.
You two young heroes.
Vocês os dois, jovens heróis.
I can sell my own rice at whatever price I want.
Posso vender o meu próprio arroz pelo preço que eu quiser.
It's not up to the two of you
Não depende de vocês os dois.
to set the price for me, right?
Para definir o preço para mim, certo?
Even the Viceroy of Liangjiang
Até o vice-rei de Liangjiang
has no authority over this matter.
Não tem autoridade sobre este assunto.
You're quite unscrupulous
Você é bastante pouco escrupuloso.
in doing business, I must say.
Ao fazer negócios, devo dizer.
Who do you think you're talking to?
Com quem pensa que está a falar?
I know you're from the capital,
Eu sei que é da capital,
so what? Think you're special?
E daí? Acha que é especial?
Want to compete with me financially?
Quer competir comigo financeiramente?
Bring it on then.
Então que venha.
However much rice you have here in your warehouse,
Independentemente da quantidade de arroz que tenha aqui no seu armazém,
I'll buy it all.
Vou comprar tudo.
What's the big deal?
Qual é o problema?
In this warehouse?
Neste armazém?
Well, I have rice merchants from 5 provinces
Bem, tenho comerciantes de arroz de 5 províncias.
under my control.
sob o meu controlo.
I make the call on everything.
Eu tomo a decisão sobre tudo.
Do you think you can buy it all?
Acha que consegue comprar tudo?
In this world, as long as there's a price,
Neste mundo, enquanto houver um preço a pagar,
there will always be buyers.
Sempre haverá compradores.
Well then.
Muito bem.
I'll wait for you to buy.
Vou esperar que compre.
How about it, buddy?
E aí, parceiro?
Want to challenge me
Quer desafiar-me?
like he does?
Como é que ele faz?
I have no money.
Não tenho dinheiro.
How could I afford to buy anything?
Como é que eu conseguiria comprar alguma coisa?
I'll just say one thing.
Só vou dizer uma coisa.
We're repairing the coastal embankment now
Estamos a reparar o aterro costeiro agora.
and need manpower.
e necessitam de mão de obra.
If you don't lower your rice price,
Se não baixar o preço do arroz,
you're our enemy.
Você é o nosso inimigo.
Then don't blame us if we offend you.
Por isso não nos culpe se o ofendermos.
Offend me?
Ofendeu-me?
I'm not even afraid of the official power.
Nem o poder oficial me assusta.
Do you know who's backing me?
Sabe quem está a apoiar-me?
His Highness, Prince Chun.
Sua Alteza o Príncipe Chun.
Who cares about competing with you based on connections?
Quem se importa em competir consigo com base em ligações?
Mr. Yang.
Senhor Yang.
Dare to make a bet with us?
Atreve-se a fazer uma aposta connosco?
Bet on what?
Apostar em quê?
That the rice price will definitely drop
Que o preço do arroz irá certamente baixar
within 10 days.
No prazo de 10 dias.
Not only will they drop,
Eles não só vão cair,
but they'll drop drastically.
mas vão baixar drasticamente.
Alright.
Tudo bem.
As long as I don't lower the price within 10 days,
Desde que não baixe o preço em 10 dias,
you two lose, right?
Vocês os dois perdem, certo?
That's right.
Isso mesmo.
How much are we betting?
Em quanto estamos a apostar?
This is the stake.
Esta é a estaca.
The great freshwater pearl tribute from Joseon.
A grande homenagem às pérolas de água doce de Joseon.
There are only two in existence.
Existem apenas dois exemplares.
The other one
O outro
is on the Empress Dowager's headdress.
está no toucado da Imperatriz Viúva.
This pearl glows at night
Esta pérola brilha à noite.
and can repel water.
e pode repelir a água.
Appraise it—
Avalie-o—
do you think it's worth 2 million taels of silver?
Acha que vale 2 milhões de taéis de prata?
[Xuchangyuan]
[Xuchang Yuan]
How was my acting just now?
Como foi a minha atuação há pouco?
Pretty good.
Muito bom.
As long as it fooled him, that's enough.
Desde que o tenha enganado, isso basta.
[Baixiang Restaurant]
[Restaurante Bai Xiang]
This Yang Ten-Million, I'm telling you,
Este Yang Dez Milhões, digo-te eu,
is really infuriating.
É realmente irritante.
We treated him like a senior,
Tratamo-lo como um idoso.
yet he wouldn't appreciate it.
Mas ele não daria valor a isso.
I never feel any burden about
Nunca sinto qualquer peso em relação
taking money from someone like him.
Tirar dinheiro a alguém como ele.
When dealing with him,
Ao lidar com ele,
you have to strip him clean down to the last hair.
É preciso despi-lo completamente, até ao último fio de cabelo.
What's your plan?
Qual é o seu plano?
How much do you plan to make from him?
Quanto planeia ganhar com ele?
As much as possible, of course.
Tanto quanto possível, claro.
I'm thinking,
Estou a pensar,
since his name is Yang Ten-Million,
uma vez que o seu nome é Yang Dez Milhões,
let's make 10 million from him.
Vamos ganhar 10 milhões com ele.
I'll go to Jinling to buy rice first.
Primeiro irei a Jinling comprar arroz.
And you'll go to Hunan, Hubei, and Anhui,
E irá para Hunan, Hubei e Anhui.
making a trip around the whole area.
fazendo um passeio por toda a região.
Flaunt yourself in public every day,
Exiba-se em público todos os dias,
saying that rice in Nantong is expensive,
Dizendo que o arroz em Nantong é caro,
and you, Li Million's son,
E tu, filho de Li Million,
have been sent by the Viceroy of Liangjiang
foram enviadas pelo Vice-Rei de Liangjiang
to collect rice.
para colher arroz.
But
Mas
don't buy a single grain.
Não compre um único grão.
How much money
Quanto dinheiro?
can you put together right now?
Consegue montar agora mesmo?
Let's pool our money.
Vamos juntar o nosso dinheiro.
About a million taels.
Aproximadamente um milhão de taéis.
Is that enough?
Isso é suficiente?
That's enough.
Isso basta.
This pearl
Esta pérola
belongs to
pertence a
Li Million's prodigal son.
O filho pródigo de Li Million.
He made a bet with me
Ele fez uma aposta comigo.
that within 10 days,
que no prazo de 10 dias,
the rice price would definitely drop.
O preço do arroz iria certamente baixar.
This was his stake.
Essa era a sua aposta.
As long as
Desde que
we don't sell even a single dan of rice,
Não vendemos nem um único dan de arroz.
how could the price possibly drop?
Como é possível que o preço baixe?
Within 10 days,
No prazo de 10 dias,
if even a single grain of rice
se pelo menos um único grão de arroz
appears in Nantong,
aparece em Nantong,
we'll buy it all up.
Vamos comprar tudo.
Let's see how he'll force us to lower the price.
Vamos ver como nos vai obrigar a baixar o preço.
That's what we'll do.
É isso que faremos.
We'll let all merchants in the world
Vamos permitir que todos os comerciantes do mundo
know that Li Million
saiba que Li Million
was defeated in Nantong,
foi derrotado em Nantong,
defeated by me,
derrotado por mim,
defeated by all of us!
Vencido por todos nós!
Mr. Chang,
Senhor Chang,
once you dress up like this,
depois de se vestir assim,
you look exactly like
Você parece-se exatamente com
a big merchant.
um grande comerciante.
Does it work?
Funciona?
Yes.
Sim.
That's not right.
Isso não está certo.
There should be glasses too.
Deveria haver óculos também.
Right, glasses too.
Certo, óculos também.
Here.
Aqui.
Nice.
Agradável.
I'm Chang Si,
Eu sou Chang Si,
from Shanxi.
de Shanxi.
I've been in the rice and flour business in Guangdong and Guangxi for years.
Trabalho no ramo do arroz e farinha em Guangdong e Guangxi há anos.
I'm grateful to you for all your support over the years.
Agradeço-lhe todo o apoio que me deu ao longo dos anos.
As this is my first time visiting your esteemed place,
Como esta é a minha primeira visita ao vosso estimado estabelecimento,
I hope I haven't caused too much trouble.
Espero não ter causado muitos problemas.
Much obliged.
Muito grato.
Mr. Chang,
Senhor Chang,
as expected from an old hand.
Como era de esperar de um veterano.
You look the part perfectly.
Tem a aparência perfeita para o papel.
Well, you haven't seen me yet.
Bem, ainda não me viu.
Mr. Liao, don't rush.
Senhor Liao, não tenha pressa.
After Mr. Chang finishes his show tomorrow,
Após o Sr. Chang terminar o seu concerto de amanhã,
it will be your turn to take the stage.
Chegará a sua vez de subir ao palco.
-Be careful. -Ladies and gentlemen,
-Cuidado. -Senhoras e senhores,
watch me.
Observe-me.
This plaster
Este gesso
wasn't my idea.
Não foi ideia minha.
Pingwen.
Pingwen.
What's this about?
Do que se trata?
I'm your henchman,
Sou o seu capanga,
serving as your butler.
servindo como seu mordomo.
Alright, alright.
Certo, certo.
That's enough.
Isso basta.
Get up. Get up.
Levantar-se. Levantar-se.
It's getting late.
Está a ficar tarde.
Let's all rest early.
Vamos todos descansar cedo.
Tomorrow morning,
Amanhã de manhã,
we'll proceed as planned.
Vamos prosseguir conforme planeado.
Mr. Chang, remember this:
Senhor Chang, lembre-se disto:
tomorrow, you'll be allocated
Amanhã, será alocado(a)
200,000 dan of rice,
200.000 e de arroz,
at 3 taels of silver per dan.
a 3 taéis de prata por dan.
Remember,
Lembrar-se,
cash only.
Apenas a dinheiro.
Absolutely don't sell
De jeito nenhum venda
at the price lower than 3 taels per dan.
a um preço inferior a 3 taéis por dan.
No problem.
Não há problema.
[Nantong]
[Nantong]
Sir.
Senhor.
I was meaning to ask you.
Eu ia perguntar-te.
About the coastal embankment repairs in Nantong,
Sobre as reparações no aterro costeiro em Nantong,
why haven't you made any arrangements for it?
Porque é que ainda não fez nenhum arranjo para isso?
I need to lower the rice price first.
Primeiro preciso de baixar o preço do arroz.
This is also helping you, Sir,
Isso também o está a ajudar, senhor.
to enhance your reputation.
Para melhorar a sua reputação.
Yes, of course.
Sim, claro.
By the way,
Já agora,
I've heard that
Ouvi dizer que
Li Qin has already gone to the Hunan and Hubei area,
Li Qin já foi à região de Hunan e Hubei.
and you've been buying rice
e tem comprado arroz
like crazy in Jinling.
como louco em Jinling.
I truly appreciate your efforts,
Agradeço sinceramente os seus esforços.
spending your own money
gastar o seu próprio dinheiro
to handle matters for the imperial court.
Para tratar de assuntos da corte imperial.
But there's one thing I don't understand:
Mas há uma coisa que não percebo:
how much money do you two actually have
Quanto dinheiro têm realmente os dois?
to save the people of Nantong?
Para salvar o povo de Nantong?
A bit over a million taels, I suppose.
Um pouco mais de um milhão de taéis, penso eu.
That's nowhere near enough.
Isso está longe de ser suficiente.
Not enough?
Não é suficiente?
Then why don't you open the granaries
Então porque é que não abrem os celeiros?
and distribute relief grain?
E distribuir cereais de ajuda humanitária?
I don't have any rice.
Eu não tenho arroz.
I have no grain at all.
Não tenho qualquer grão.
I've worked out a strategy with Li Qin
Elaborei uma estratégia com Li Qin.
that can bring the rice price back down.
Isto pode fazer com que o preço do arroz volte a baixar.
We won't need to spend a single penny ourselves.
Não precisaremos de gastar um único cêntimo do nosso próprio bolso.
And meanwhile,
E, enquanto isso,
we can even make a profit.
Podemos até obter lucro.
What do you mean by that?
O que quer dizer com isso?
Wonderful.
Maravilhoso.
That's truly wonderful.
Isso é realmente maravilhoso.
Come on.
Anda lá.
Look.
Olhar.
I don't have much money.
Não tenho muito dinheiro.
This is my salary from all these years,
Este é o meu salário acumulado ao longo de todos estes anos.
20,000 taels in total.
20.000 taéis no total.
Sir,
Senhor,
I never expected
Eu nunca esperei
you'd offer all your salary.
Ofereceria todo o seu salário.
Please rest assured.
Pode ficar descansado.
Regarding the rice price,
Em relação ao preço do arroz,
I will handle it properly.
Vou lidar com isso da maneira correta.
This money,
Esse dinheiro,
I'll make sure it's spent where it counts.
Vou garantir que é gasto onde realmente importa.
You think I'm making a donation?
Acha que estou a fazer uma doação?
No way.
Não é possível.
Count me in as a shareholder.
Contem comigo como acionista.
I want to make some profit too.
Eu também quero obter algum lucro.
The sage once said,
O sábio disse um dia:
if you don't take advantage when you can,
Se não aproveitar as oportunidades quando puder,
you're a fool.
Você é um tolo.
The sage is truly
O sábio é verdadeiramente
brilliant.
brilhante.
The show is already over,
O espetáculo já acabou.
yet
ainda
he's still putting on airs.
Ele continua a achar-se o máximo.
Mr. Chang.
Senhor Chang.
Please sit down.
Por favor, sente-se.
I'll get you some rice.
Vou buscar um pouco de arroz para ti.
Where's Pingwen?
Onde está Pingwen?
I'm here, Mr. Chang.
Estou aqui, Sr. Chang.
The two of us
Nós os dois
came all the way here,
Vim de tão longe,
haven't even settled down yet,
Nem sequer se acomodaram ainda,
and now we have to go back.
E agora temos de voltar.
Isn't this Yang Ten-Million
Não é esse o Yang Dez-Milhões?
going too far?
Foi longe demais?
That's exactly right.
Exatamente isso.
With all the expenses for food and lodging on the road,
Com todas as despesas de alimentação e alojamento na estrada,
if they offer lower than 3 taels,
se oferecerem menos de 3 taéis,
even a penny less,
mesmo que fosse apenas um cêntimo a menos,
we can't sell it.
Não podemos vendê-lo.
That's settled then.
Então está resolvido.
As the old saying goes,
Como diz o velho ditado,
"if you can't play the part well, better not to play it at all."
"Se não consegue interpretar bem o papel, é melhor não o interpretar de todo."
Mr. Chang.
Senhor Chang.
You were amazing.
Você foi incrível.
Master Gu, was it good?
Mestre Gu, foi bom?
It was excellent.
Foi excelente.
I'm exhausted.
Estou exausta.
Pingyuan,
Pingyuan,
why aren't you praising me?
Por que razão não me está a elogiar?
You didn't even act. Why should I praise you?
Você nem sequer fez nada. Por que razão devo elogiar-te?
Alright, alright, good job.
Muito bem, muito bem, bom trabalho.
Let's eat.
Vamos comer.
Everyone.
Toda a gente.
Today, with just a small trick,
Hoje, com apenas um pequeno truque,
we've earned
conquistamos
600,000 taels of silver.
600.000 taéis de prata.
Weren't you supposed to be saving the people?
Não deveria estar a salvar as pessoas?
How did you end up making money?
Como acabou por ganhar dinheiro?
That Yang Ten-Million
Isso dá dez milhões.
feeds on human flesh and drinks human blood.
Alimenta-se de carne humana e bebe sangue humano.
He bought up all the rice
Ele comprou o arroz todo.
in Nantong,
em Nantong,
thinking
pensamento
he's so capable.
Ele é muito capaz.
Mr. Liao,
Senhor Liao,
it's your turn now.
Agora é a sua vez.
Q-Quickly, give me
Q-Rápido, dá-me
your costume.
a sua fantasia.
No need.
Não há necessidade.
I had one made
Eu mandei fazer um.
specially for your size.
especialmente para o seu tamanho.
Once you put it on,
Depois de o colocar,
you'll look even more impressive than Mr. Chang.
Ficará ainda mais impressionante que o Sr. Chang.
This time,
Desta vez,
we need to make two more shipments.
Precisamos de fazer mais dois envios.
Tomorrow, I'll allocate 600,000 dan to you;
Amanhã, vou destinar-lhe 600.000 dan;
and the day after, a million dan.
e no dia seguinte, um milhão de dan.
Remember:
Lembrar-se:
all has to be sold at 3 taels of silver,
Tudo deve ser vendido por 3 taéis de prata.
not a single penny less.
Nem um cêntimo a menos.
That Yang Ten-Million isn't a fool.
Aquele Yang Dez-Milhões não é nenhum tolo.
Can he handle
Ele consegue lidar com isso?
buying so much rice?
Comprar tanto arroz assim?
He may not be a fool,
Ele pode não ser um tolo,
but he's too greedy.
Mas é demasiado ganancioso.
However much I feed him now,
Por mais que o alimente agora,
he'll have to swallow it all.
Ele terá de engolir tudo.
I'll stuff him until he bursts.
Vou entupir-lo até ele explodir.
I have a few friends
Eu tenho alguns amigos
in the rice business in Anhui.
no comércio de arroz em Anhui.
They can pool
Podem fazer um pool
another 2 million dan.
mais 2 milhões e.
Excellent.
Excelente.
Then I won't trouble another person for this matter.
Assim não incomodarei mais ninguém com este assunto.
From acting to pooling grain,
Da atuação ao agrupamento de grãos,
you handle it all.
Você dá conta de tudo.
Here's what I thought:
Eis o que pensei:
after we get this done,
depois de concluirmos isso,
I want to set aside 500,000 taels of silver
Quero reservar 500.000 taéis de prata.
to buy jewelry for Miss Liao.
Comprar jóias para a menina Liao.
What do you think?
O que acha?
F-Five hundred thousand?
F-Quinhentos mil?
That's generous,
Isso é generoso.
but with Mr. Chang here,
mas com o Sr. Chang aqui,
taking so much money
levando tanto dinheiro
makes me a bit uncomfortable.
Isso deixa-me um pouco desconfortável.
Then let's make it less.
Então vamos diminuir isso.
No, no, no.
Não, não, não.
It's settled then.
Está decidido, então.
You're selling much more than me,
Está a vender muito mais do que eu.
so you should act more convincingly.
Por isso, deve agir de forma mais convincente.
Today,
Hoje,
I finally got to see
Finalmente consegui ver
how despicable Yang Ten-Million was.
Quão desprezível era Yang Dez Milhões.
If you didn't need to keep up this act,
Se não precisasse de manter essa farsa,
I would've smashed his nose with one punch.
Eu ter-lhe-ia partido o nariz com um soco.
He's just a bad guy,
Ele é simplesmente um mau rapaz.
a complete villain.
Um vilão completo.
After I finish eating,
Depois de eu terminar de comer,
I'll explain everything to you,
Vou explicar-te tudo,
then you'll know how to deal with him.
Assim saberá como lidar com ele.
Please skip the meal
Por favor, ignore a refeição.
and teach me now.
E ensine-me agora.
After you've taught me, then you can eat.
Depois de me ensinar, aí sim poderá comer.
Let's go have a drink.
Vamos beber um copo.
-Come on. -Alright, alright.
— Vamos lá. — Está bem, está bem.
Let's go.
Vamos.
Come on.
Anda lá.
Profiteer?
Aproveitar a oportunidade?
Time to sleep.
Hora de dormir.
I knew
Eu sabia
you'd scold me again.
Você repreender-me-ia novamente.
That you remember quite clearly.
Disso lembra-se muito bem.
You think I want to keep
Acha que eu quero continuar?
all this money for myself?
Todo este dinheiro só para mim?
I just hope
Só espero
the people of Nantong
O povo de Nantong
can have a better life.
pode ter uma vida melhor.
If every
Se cada
worker repairing the coastal embankment
operário a reparar o aterro costeiro
could earn two more candareens daily
poderia ganhar mais dois candareens diariamente
to support their families,
para sustentar as suas famílias,
once the rice price stabilizes
assim que o preço do arroz estabilizar
and the coastal embankment is repaired,
e o aterro costeiro for reparado,
Nantong will regain its vitality.
Nantong recuperará a sua vitalidade.
As the saying goes,
Como diz o ditado,
once you set out to do something, you must see it through;
Uma vez que se propõe a fazer algo, deve levar a tarefa até ao fim;
and once you get it done, you must leave a legacy.
E, depois de concluir esta tarefa, deve deixar um legado.
Except for you,
Exceto você,
I don't want to be criticized by anyone else.
Não quero ser criticado por ninguém.
Well, profiteer, you're
Bom, aproveite, está
quite the grudge-holder, aren't you?
Guarda muito rancor, não é?
♪ A single straight purple bamboo ♪
♪ Um único bambu roxo direito ♪
♪ Give the flute made of it to the baby ♪
♪ Dê a flauta feita disto ao bebé ♪
♪ The flute to the mouth ♪
♪ A flauta à boca ♪
♪ The mouth to the flute ♪
♪ A boca para a flauta ♪
Master.
Mestre.
♪ A new tune flows from the flute ♪
♪ Uma nova melodia flui da flauta ♪
Another rice merchant has arrived in Nantong.
Chegou mais um comerciante de arroz a Nantong.
He's from Anhui.
Ele é de Anhui.
Anhui?
Anhui?
Don't cause trouble for me here.
Não me arranje aqui problemas.
How much rice did he bring?
Quanto arroz trouxe?
600,000 dan.
600.000 e.
That's quite a lot.
É muita coisa.
I heard there's
Ouvi dizer que há
another 2 to 3 million dan coming.
Mais 2 a 3 milhões de dan a caminho.
600,000 dan
600.000 e
and another 3 mill...
e mais 3 milhões...
Are you sure you heard it right?
Tem a certeza de que ouviu bem?
Absolutely.
Absolutamente.
So it's 3.6 million dan?
Então são 3,6 milhões de dan?
So much rice—
Tanto arroz—
how could the small city of Nantong
Como poderia a pequena cidade de Nantong
possibly consume it all?
Talvez consumir tudo?